title：基于半监督学习的心脏 MRI 图像分割
1.3 心脏图像分割难点 
 (1)训练数据获取难度大且标注成本高  常见深度学习模型的一大特点在于需要大量的标注数据对模型进行训练,才  能使模型达到较高的准确度。过少的数据会造成模型难以收敛,进而影响分割结  果。由于隐私保护相关法律法规的相关限制,获取心脏 MRI 图像数据作为训练集非常困难。目前,可用于进行心脏分割任务的公开数据集也相对较少,相关数  据集统计情况如表 1-1 所示。  与此同时,标注这些分割任务的数据的成本也十分高昂,特别对于心脏 MRI  图像,其结构相对于其他医学数据而言更为复杂,需要具有专业知识且经验丰富  的医生才能进行标注,进一步增加了获取训练集的成本。  
(2)心脏解剖结构复杂  心脏的解剖结构与肝脏和肺不同,心脏包含了如心房、心室、血管和心肌等  子结构,这些子结构不但形态各异,并且彼此相邻,具有难以辨认的边界。比如  左心室是一个相对规则圆柱体,而右心室的形态却不规则(如图 1-1 所示),从  基部到顶点的形态持续变化,同时右心室的心室壁会一定程度上与其相邻的组织  混杂在一起,使其难以确定明确的边界。此外,心脏是一个时刻运动器官,在一  个心动周期内心脏的结构在不断变化,加大了分割各个子结构的难度。  
(3)心脏各子结构的信号存在相互干扰  在 MRI 图像中,心腔内存在于心肌相似的信号,造成区分相对困难。不同  患者心室内的图像差异较大,会造成区域特征的不稳定性。同时,由于患者心脏  存在病变的可能,这些病变区域可能会干扰成像信号造成图像难以辨认。  本文针对目前心脏 MRI 图像分割的难点,对现有的心脏 MRI 自动分割算法  进行改进,提高了模型对数据的利用效率并提高了模型的分割精度,辅助医生对  患者心脏相关疾病进行评估、治疗方案规划等工作。

2.1 心脏结构与心脏 MRI  
心脏是人体的重要器官之一,其在循环系统中有着不可或缺的角色,主要负  责推动血管内的血液流动。人类的心脏位于胸部纵膈腔的中间偏左,心尖朝向左  前下方,在左侧第五肋间隔,心脏在人体的相对位置示意图见图 2-1 所示。  
人类的心脏是一个中空的肌性器官,包  含了四个腔室,后上部的腔室分别为左心房和右心房,二者之间由房间隔进行分隔，前下部的腔室分别为左心室和右心室,二者之间由室间隔进行分隔。心脏表  面靠近心底处,冠状沟除了前面被主动脉及肺动脉的起始部所中断外,几乎绕心脏盘旋一周。冠状沟划分了心房和心室的界限,其以上的部分为左心房和右心  房,以下为的部分为左心室和右心室右心室。前后室间沟是左心室和右心室的分 界线,其分别是心室的前侧及后下侧面的纵行浅沟,由冠状沟伸向心尖稍右方。  左心房、左心室和右心房、右心室的正常位置关系是轻度由右向左扭转的,即右  心偏于右前上方,左心偏于左后下方。正常人类的心脏因为房室间隔的存在,其  左半部分心脏和右半部分心脏不能直接连通,但是每侧的心房可经过房室口通向  同侧的心室。  人类心脏的右心房壁相对较薄,其总共具有四个开口,根据血流的方向进行  划分,可以分为三个入口,主要为上腔静脉口、下腔静脉口和冠状窦口,其中冠  状窦口是心壁静脉血回心的主要入口一个出口；一个出口为右房室口,其主要与  右心室相连通,将血液入到右心室中。房间隔后下部的卵圆形凹陷被称为卵圆  窝,是人体在胚胎发育时期连通左心房和右心房的卵圆孔闭锁后遗迹。右心房上  部向左前突出的部分称右心耳。右心室具有两个开孔,分别为一个入口被称为右  房室口,房室口的周缘有三块叶片状的瓣膜,被称为右房室瓣,也被叫做三尖  瓣,三尖瓣按照相对位置分别称为前瓣、后瓣和隔瓣。这些瓣膜垂向心室腔,并  借许多线样的腱索与心室壁上的乳头肌相连；右心室的一个出口被称为肺动脉  口,其周缘有三个半月形瓣膜,称肺动脉瓣。  图 2-2 心脏内部解剖结构示意图  Fig 2-2 Anatomy structure of human heart
左心房构成人类心底的大部分结构,其总共有五个开口,在左心房后壁的两侧,各有一对左右肺静脉的入口,被称为肺静脉口；一个出口位于左心房的前下  侧通向左心室,被称为左房室口。左心房前部向右前突出的部分为左心耳。左心  室共有两个开口,其中一个入口连接左心室与左心房,被称为为左房室口,其周  缘附有左房室瓣,也被称为二尖瓣,二尖瓣按照相对位置分别称为前瓣和后瓣,  它们与三尖瓣相同,也有腱索分别与前乳头肌和后乳头肌相连；左心房的一个出  口为主动脉口,主动脉口位于左房室口的右前上方,其周缘附有呈半月形的主动脉瓣。  MRI 是利用核磁共振(Nuclear magnetic resonance,NMR)原理,依据所释  放的能量在物质内部不同结构环境中不同的衰减,通过外加梯度磁场检测所发射  出的电磁波,即可得知构成这一物体原子核的位置和种类,据此可以绘制成物体  内部的结构图像。其对软组织,如膀胱、心脏等和近骨骼的软组织,如关节、韧  带、肌肉等具有极好的分辨能力,成像效果比 CT 效果更清晰,极大程度地提高  了医生的处理速度,避免了诸如剖腹探查等不必要的手段,对病人而言也具有较  为良好的体验。MRI 可以使用各种参数进行成像,丰富诊断信息从而便于了解患  者体内的代谢情况和功能,例如可以使用 T1 加权的 MRI 图像区分肝部良性肿瘤  和恶性肿瘤。与 CT 图像只能对患者进行人体长轴横断面成像相比,MRI 可以通  过调节磁场来对剖面进行自由选择,如对于椎间盘和脊髓可以进行冠状面和矢状  面成像,以便获取 CT 不能得到的神经根和神经节等影像。同时,由于 MRI 是通  过核磁共振原理进行成像的,所以其对人体没有电离辐射的损伤风险,可以用来  进行生殖系统等对电离辐射较敏感器官的检查。  心脏 MRI 是一种常见的心脏无创医学影像检查,其可以帮助医生诊断多种  心脏疾病。它利用无线电波、磁场和计算机来创建医学影像来帮助医生对心脏的  跳动模式、结构和功能进行评估。利用心脏 MRI 可以检测心脏问题,如冠状动  脉阻塞、心脏结构问题(如心脏瓣膜疾病等)或心脏缺陷及其严重程度等问题,  心脏 MRI 的图片示例如图 2-3 所示。本文主要对心脏的各个腔室的分割作为研究重点。